# 金融科技下银行业的未来之路
摘要
随着信息技术的快速迭代和应用普及，人们的生活、生产方式，思维、行为方式都发生了实质性的改变。在此情景下，金融科技、大数据、云计算、区块链、人工智能等技术使传统银行等金融领域面临着许多挑战。这在一定程度上减少了商业银行的客户资源数量，改变着商业银行的服务群体以及业务盈利模式，使商业银行在金融市场中的竞争力度减弱。但我们不能否认，银行线下渠道仍有其价值和意义。因而如何将科技更好地与金融结合，在金融科技时代通过创新为银行业增注活力成为了至关重要的议题。
## 互联网金融时代银行业的发展状况及存在的问题
1. 传统业务模式受到冲击
商业银行传统的业务是存贷业务，但由于对借款者信用要求高，在放款前需要进行大量核实和调查，以避免潜在的逆向选择和道德风险等问题，约束了放款数额和效率。而金融科技信贷具有流动性、及时性、小额性等特点，小微企业尤其收益于此。通过区块链等技术，减少信息不对称，使银行机构能更准确地评估借款人及融资行为，提高放款效率。
2. 支付手段逐渐被代替
储蓄卡、信用卡曾经是大众最常用的支付手段，而随着支付宝、微信等第三方支付方式的普及，需要现金支付方式出现的场合越来越少，尤其是现在支付宝、微信还可以实现跨区域的汇款转账等功能，不仅随时随地方便操作，且手续费较低，给传统支付手段带来巨大冲击。
3. 中间业务受到挑战
以前银行的一大便捷之处，是可以代缴各种费用，如水电费、罚单、学杂费等。而现在这些操作也不再是银行的专有经营范围，第三方平台如支付宝、微信都可以代缴各种费用，支付宝还有针对学生专门开设的“校园生活”板块，校园内一卡通、水电费的充值都可以在线上转账，线下消费之间无缝衔接。而违章车主在公安厅交通管理的网站通过实名认证后，也可以在网上缴费，支付宝目前也新增代缴罚单的功能，这些便捷的操作使更少的人愿意专程去一趟银行，从而银行的中间业务大量减少。
## 线下银行尚存在不可替代性
客户前往线下渠道主要由以下四种原因，分别是习惯、咨询、风险和监管。
1. 习惯：一部分客户群体（特别是中老年客户）担心线上渠道的安全性或是不会如何在线操作，导致必须到网点来寻求交易帮助和交易说明；
2. 咨询：一部分客户群体（高净值、中老年客户）有面对面沟通的需求和需要，高净值客户的特定需求多样复杂，需要当面交流确定理财方案；
3. 风险：对公业务、私人定制类业务、外汇现钞业务等复杂交易，需要多凭证验证机制的，基于风险管理考虑必须前往网点办理；
4. 监管：开户、信用卡等业务，根据监管要求的面核面签，暂时无法完全脱离网点进行办理。
基于以上客户来线下渠道的具体原因，我们就会发现有些情况在当前是不可改变的，这是刚需，也是线下渠道的意义所在。
## 未来银行可能转型的方向
利率市场化将导致由市场供求决定金融产品贷款的利率，这将影响银行的利率设定和控制功能。为了与网上贷款平台竞争，必然要提高利率，这将带来高风险，显然银行是不愿意接受的。为此，银行应该从服务和技术两个方面进行优化和改革。
1. 服务
  首先，银行应该优化服务的链接和流程，以提高服务的便利性。应该使银行进一步线上化、智能化。我们在传统银行使用金融服务时不可避免的是要去线下银行网点，取号、排队等候、办理业务都是漫长的过程。银行服务过程繁琐、效率低下是被广大用户诟病的地方，因此在互联网的帮助下，各大银行将服务线上化，来减少线下办理银行业务的繁琐程序，顺应互联网的引导提高用户的服务体验，更好地吸引用户留住用户。网上银行可以说是一个最基础最普遍的转型，但银行提供更多更深入的服务依旧非常依赖线下物理网点的布控。所以银行服务的线上化只是第一步，更进一步的是将银行服务的智能化。未来我们可以在银行看见机器人大堂经理、智能柜员机等新技术的应用。银行的这些智能化改造是对银行服务、效率的进一步提升，也会在一定程度上降低银行的固定成本、物理成本，不必担忧成本劣势。
其次，用户可以享受越来越多的服务。从存款，贷款，财务管理，基金和日常生活支付，银行场景的布局也该不断增加。银行应进一步发开手机银行的功能，不局限于网上银行服务，也要积极往移动端发展。从PC端往移动端迁移的做法是更加贴近现在的用户使用习惯和线下场景。银行依托于手机移动端载体的移动金融，通过移动这一特性，为用户提供更加快捷的金融服务。以往PC端的理财产品也可以在手机端购买。
2. 技术
在技术方面，提高银行风控能力是银行为我们提供如此多金融服务能力的基础。 它不仅包括数据的增加和大数据的应用，还包括二维码和人工智能等尖端互联网技术的应用。
结语
金融科技的蓬勃发展的当前，银行业面临着巨大的挑战。银行工作者应该把握自身传统优势，结合金融科技技术转型。一方面减少没有竞争力的业务，专注于提高不可替代的线下业务的工作效率。另一方面顺势而为，拓宽线上渠道的业务范围，吸引更多的用户。
参考文献：
[1]	银行线下渠道的发展思考.中国电子银行网 http://zhuanti.cebnet.com.cn/20181017/102527453.html
[2]	传统银行三种转型之路分析. Lighthouse互联网深度分享
[3]	互联网金融背景下商业银行发展途径. 井思雨. 合作经济与科技.2018(17)
[4]	互联网金融对商业银行的影响及对策. 吕圆圆. 时代金融.2018(10)
